
# Сценарии использования

Сценарии использования (use-cases) к третьем уроку [курса Django ORM](https://dvmn.org/modules/django-orm/) курса [Девман](http://dvmn.org/).

## 1. Исправить оценки

Школьник Ваня хочет исправить свои оценки. Сайт электронного дневника уже давно настроен и работает на отдельном сервере. У Вани есть к нему доступ. Он уже научился скачивать и загружать файлы на сервер. Также он умеет открывать консоль и запускать там команды.

У Вани есть ссылка на репозиторий с кодом, оттуда он и начинает свой путь:

1. Ваня перешёл по ссылке на репозиторий GitHub
2. По инструкции залил скрипт на сервер, положил в указанную папку
3. Из README Ваня скопировал и запустил на сервере консольные команды
4. Из инструкции скопировал и запустил внутри shell python-код, если такое требуется
5. Ваня открыл сайт электронного дневника, нашёл себя
6. Оценки исправлены?
7. Жалобы исчезли?
8. Появилась похвала от учителя?

Ваня слаб в программировании, и действует строго по инструкции. Позаботьтесь о том, чтобы всё работало гладко, понятно и предсказуемо.

Хотя с английским языком Ваня дружит, но вот в IT терминологии он явно путается. Лучше не рисковать и сделать для него README на русском языке. Ещё лучше — снабдить документацию ссылками на полезные туториалы.

## 2. Помочь друзьям

1. Из README Ваня узнаёт, как запустить скрипт для своего друга
2. Ваня делает всё, что сказано в инструкции
3. Проверяет оценки своего друга на сайте электронного дневника — оттуда исчезли все двойки и тройки
4. Ваня открыл сайт электронного дневника, нашёл друга
5. Оценки исправлены?
6. Жалобы исчезли?
7. Появилась похвала от учителя?

## 3. Многократное использование

Проходит месяц, а то и два. В дневнике Ваня снова набрал себе троек и теперь жаждет поднять успеваемость. Юный хакер вспоминает про ваш скрипт. Он находит ссылку на GitHub и следует инструкциям, как и в прошлый раз.

Отличие этого сценария в том, что скрипт запускается многократно в течение учебного года. Каждый раз исправляются плохие оценки, удаляются жалобы и добавляется похвала. При этом важно, чтобы записи в дневнике выглядели реалистично: текст похвалы менялся от запуска к запуску, и записи не накапливались у одного единственного урока.

## 4. Ошибки ввода

Школьник Ваня не так хорош в программировании и с трейсбеками работать пока не умеет. Они его шокируют и пугают, поэтому читать их он вряд ли будет. Надо позаботиться о том, чтобы в случае ошибки скрипт понятным образом сообщил ему в чём дело и как это исправить.

1. Подготовил скрипт к работе по инструкции в README
2. Запустил скрипт, допустив опечатку в имени `'Симён'`
3. Скрипт сообщил об ошибке?
4. По выводу понятно что с этим делать?
5. Запустил скрипт, в качестве имени указав пустую строку `''`
6. Скрипт сообщил об ошибке?
7. По выводу понятно что с этим делать?

Кроме имени школьника скрипт требует указать название урока, поэтому здесь то же есть свой сценарий с опечаткой:

1. Подготовил скрипт к работе по инструкции в README
2. Запустил скрипт, допустив опечатку в названии урока `'матиматика'`
3. Скрипт сообщил об ошибке?
4. По выводу понятно что с этим делать?


## 5. Что за проект?

Другой программист случайно наткнулся на ваш репозиторий на GitHub. У него пока нет желания вникать в код и делать что-либо. Он хочет понять где оказался и как это относится к нему.

1. Бегло, не вчитываясь, пролистал README
2. Узнал, как этот код связан с электронным дневником и что полезного он делает
3. Узнал, что надо заранее развернуть у себя сайт
4. Нашёл ссылку на репозиторий электронного дневника, перешёл туда, ознакомился, вернулся
5. В README заметил, что это учебный проект

## 6. Хочу такой же

Другой программист, уже знакомый с проектом, хочет развернуть код у себя и слегка "доработать напильником".

1. Скачал репозиторий к себе
2. Из README узнал, что понадобится файл БД и развёрнутый сайт
3. Раздобыл где-то свой собственный файл БД
4. Установил у себя сайт дневника, следуя инструкциям в его репозитории
5. По инструкции подготовил скрипт к работе
6. Запустил скрипт
7. Открыл сайт электронного дневника, убедился, что оценки исправлены
8. Полез читать код
9. ...
10. Profit!
